---
title:  "How to study"
date:   2017-11-23 20:00:00 +0900
categories: [Study]
---

How to study

## 공부 잘하는 사람들의 특징

1. 아무도 가르쳐주지 않음.
2. 자꾸 생각한다. 지식을 기억하고 아는것에서 새로 안것과 알고 있던 것 사이에서 끊임없이 고민한다.
3. 열정적 끈기가 있다. 밥도 안먹고 한다.

>+ 문제를 해결할 때 일반인보다 전두엽을 훨씬 활발하게 사용한다.
>+ 전두엽은 자율주행 기능을 담당한다. 목표, 계획, 관리, 실행, 점검.

## 다산 정약용 1762-1832

단계별 학습, 복잡한 생각들을 체계화

> "암기력이 좋은 사람은 공부를 소홀히 하기 쉽고, 글 재주 있는 사람은 속도는 빠르지만 글이 부실하고, 이해력이 좋은 사람은 반복학습을 하지 않아 깊이가 없다" - 제자 황상에게 보낸 편지

격물치지 : 연구를 깊이 하다보면 지식은 넓어진다.

> "내가 몇년 전부터 독서에 대하여 깨달은 바가 큰데 마구잡이로 그냥 읽어내리기만 한다면 하루에 백번 천번을 읽어도 읽지 않는 것과 다를 바가 없다. 무릇 독서하는 도중에 의미를 모르는 글자를 만나면 그때마다 널리 고찰하고 세밀하게 연구하여 그 근본 뿌리를 파헤쳐 글 전체를 이해할 수 있어야 한다. 날마나 이런 식으로 책을 읽는다면 수백가지의 책을 함께 보는 것과 같다. 이렇게 읽어야 책의 의리(義理)를 훤히 꿰뚫어 알 수 있게 되는 것이니 이 점 깊이 명심해라."

무질서에서 질서를 찾아라
방법만 배우고 내용은 스스로 채워라
하나를 통해 확산되는 효율적 공부
간추려 정리
분류하고 체계화 하고 이해 하기
여유와 보람
**멘탈의 중요성**
잘 할 수 있는 일을 찾는것, 이는 우선 해보는것.

## 메타인지 학습법 - 심리학자 존 플라벨

> 생각하는 방법에 대한 생각. 어떻게 생각해야 하는가?
효율적으로 생각하면서 공부하는 것이 중요하다.
공부 못하는 학생의 특징은 공부를 해치운다.
왜 공부를 해야 하는지 어떻게 해야 공부를 잘 할 수 있는지 항상 고민하는 것이 필요.

## 임나뉴엘 칸트 1724-1804

> 시골에서 혼자 평생 학문의 길에 매진 했고 만 46세라는 늦은 나이에 교수.
이 당시, 친구에게 "앞으로 약 12년 정도 걸릴 저술을 하고 있다"라고 했다고 한다.
57세가 된 해부터 철학적 성찰의 결과물을 속속 쏟아내기 시작했다.
평생 새벽 5시에 일어나 강의 준비를 하고 오후 3시 반이면 산책길에 나서는 것으로 유명하다.

### 칸트의 노트
백색 간지를 사이에 넣어 제본
행 사이를 넓게
좌우 가장 자리도 많이 비움
디테일한 정리
`단권화` 자기 생각의 추적

# 율곡이이
>공부란 늦춰서도 안 되고 성급해서도 안 되며 죽은 뒤에나 끝나는 것이다. 만약 공부의 효과를 빨리 얻으려 한다면 이 또한 이익을 탐하는 마음이다. 
공부는 늦추지도 않고 서두르지도 않으면서 평생 꾸준히 해 나가야지 그렇지 않고 탐욕을 부린다면 부모가 물려준 이 몸이 형벌을 받고 치욕을 당하게 만드는 것이다.

## 벤자민 프랭클린 1706-1790

> 행동을 관리하기 위해 엄청난 계획을 세움.
시간 뿐 아니라 어떤 가치를 얻어야 할지도 **계획**.

> 절제

> **자기관리 기능은 전두엽의 중요한 기능**

## 전두엽의 실행기능
- 계획
- 조직화
- 우선순위 정하기
- 기억하기
- 복습하기
- 사고의 유연성

> 점검하기를 하면 성공의 보상감을 자주 느낄 수 있음. 성공했다고 느낄때 동기는 강해짐. 학습동기는 공부가 잘 될때 강해짐.


**공부는 맞는 방법을 찾아야 한다.**


- 큰그림 청각형, 큰그림 시각
- 레고블럭 청각형, 레고블럭 시각

## List up

- Mental Model - 외부의 현실을 머리속에 표현한것.
- 해법을 배우기 전(before being taught the solution) 문제를 풀기 위해 애쓰면 그 과정에서 실수를 좀 하더라도 결국 그 지식을 더욱 잘 배울 수 있다.
- 정교화(elaboration) 생소한 내용을 자신만의 언어로 표현하여 기존의 지식과 연결하는 과정이다.
- 새로운 자료에서 핵심 내용을 뽑아내 Mental Model로 만드는 법을 배우고 그 모형을 사전 지식과 연결하면 복잡한 지식과 기술을 배울 수 있다.
- 새로운 지식을 배울때 마다 뇌에서는 변화가 일어난다. 경험의 잔여물이 축적되는 것이다.
- 실패를 노력의 증표나 혹은 더 깊이 파고들고 다른 방법을 써봐야하는 지를 알려주는 유용한 정보의 원천으로 생각할 수 있다.
- 배우기 힘들다고 생각할 때야 말로 중요한 과정임을 생각해야 한다.
- 중요하다고 느끼는 것을 배울 때 추상적인 지식이 구체적이고 개인적으로 변하는 순간에 학습이 잘 이루어 진다.
- 책이 말하는 근본적인 생각은 무엇인가?
- 중심내용을 자기만의 언어로 바꾸기
- 실력을 더 키워야 하는 부분이 어디인지 알아야 한다
- 지식을 더 잘 배우고 오래 기억할 수 있는 전략은 다양한 형태의 인출 연습이다.
- 시간간격을 두고 하는 연습, 연관성있는 다양한 주제를 번갈아 복습하는 교차 연습, 해법을 배우기전에 문제 풀어보기, 문제 유형을 결정하는 근본 원칙이나 규칙성을 뽑아내기
